## 웹 애플리케이션의 이해

### 웹 서버, 웹 애플리케이션 서버

#### 모든 것이 HTTP - HTTP 메시지에 모든 것을 전송
- HTML, TEXT
- IMAGE, 음성, 영상, 파일
- JSON, XML (API)
- 거의 모든 형태의 데이터 전송 가능
- 서버 간에 데이터를 주고 받을 때도 대부분 HTTP 사용

#### 웹 서버(Web Server)
- HTTP 기반으로 동작
- 정적 리소스 제공, 기타 부가 기능
- 정적(파일) HTML, CSS, JS, 이미지, 영상
- 예시. Nginx, Apache

#### 웹 애플리케이션 서버(WAS - Web Application Server)
- HTTP 기반으로 동작
- 웹 서버 기능 포함 + (정적 리소스 제공 가능)
- 프로그램 코드를 실행해서 애플리케이션 로직 수행
  - 동적 HTML, HTTP API(JSON)
  - 서블릿, JSP, 스프링 MVC
- 예시. 톰캣(Tomcat), Jetty, Undertow

#### 웹 서버와 WAS의 차이
- 웹 서버는 정적 리소스(파일), WAS는 애플리케이션 로직
- 둘의 용어의 경계도 모호하다.
  - 웹 서버도 프로그램을 실행하는 기능을 포함하기도 한다.
  - WAS 또한 웹 서버의 기능을 제공한다.
- 자바는 서블릿 컨테이너 기능을 제공하면 WAS
  - 서블릿 없이 자바 코드를 실행하는 서버 프레임워크도 있음
- WAS는 애플리케이션 코드를 실행하는 데 더 특화

#### 웹 시스템 구성 - WAS, DB
- WAS, DB만으로 시스템 구성이 가능하다.
  - WAS는 정적 리소스, 애플리케이션 로직 모두 제공 가능하다.
- 그러나 WAS가 너무 많은 역할을 담당하여 서버 과부하가 우려된다.
- 때문에 가장 비싼 애플리케이션 로직이 정적 리소스 때문에 수행이 어려울 수 있다.
- WAS 장애 시, 오류 화면 노출도 불가능하다.

#### 웹 시스템 구성 - 웹 서버, WAS, DB
- 정적 리소스는 웹 서버가 처리한다.
- 웹 서버는 애플리케이션 로직같은 동적인 처리가 필요하면 WAS에 요청을 위임한다.
  - WAS는 중요한 애플리케이션 로직 처리를 전담한다.
- 이로 인해 효율적인 리소스 관리가 가능해진다.
  - 정적 리소스가 많이 사용되면 웹 서버 증설
  - 애플리케이션 리소스가 많이 사용되면 WAS 증설
- 정적 리소스만 제공하는 웹 서버는 잘 다운되지 않는다.
- 그러나 애플리케이션 로직이 동작하는 WAS 서버는 잘 다운된다.
- WAS, DB 장애 시, 웹 서버가 오류 화면을 제공할 수 있다.

### 서블릿

#### 예시 - 웹 브라우저가 생성한 요청 HTTP 메시지

```http request
POST /save HTTP/1.1
Host: localhost:8080
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded

username=kin&age=20
```

#### 서버에서 처리해야 하는 업무 - 웹 애플리케이션 서버를 직접 구현하는 경우
- 서버 TCP/IP 연결 대기, 소켓 연결
- HTTP 요청 메시지를 파싱해서 읽기
- POST 방식, /save URL 인지
- Content-Type 확인
- HTTP 메시지 바디 내용 파싱
  - username, age 데이터를 사용할 수 있게 파싱
- **비즈니스 로직 실행**
  - **데이터베이스에 저장 요청**
- HTTP 응답 메시지 생성 시작
  - HTTP 시작 라인 생성
  - Header 생성
  - 메시지 바디에 HTML 생성, 입력
- TCP/IP에 응답 전달, 소켓 종료

#### 서버에서 처리해야 하는 업무 - 서블릿을 지원하는 WAS를 사용하는 경우
- 비즈니스 로직 실행
  - 데이터베이스에 저장 요청

#### 서블릿 - 특징

```java
@WebServlet(name = "helloServlet", urlPatterns = "/hello")
public class HelloServlet extends HttpServlet {
    
    @Override
  protected void service(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) {
        // 애플리케이션 로직
    }
}
```

- urlPatterns(**/hello**)의 URL이 호출되면 서블릿 코드가 실행된다.
- HTTP 요청 정보를 편리하게 사용할 수 있는 HttpServletRequest
- HTTP 응답 정보를 편리하게 제공할 수 있는 HttpServletResponse
- 개발자는 HTTP 스펙을 매우 편리하게 사용

#### 서블릿 - HTTP 요청, 응답 흐름
- HTTP 요청 시
  - WAS는 Request, Response 객체를 새로 만들어서 서블릿 객체를 호출한다.
  - 개발자는 Request 객체에서 HTTP 요청 정보를 편리하게 꺼내서 사용한다.
  - 개발자는 Response 객체에 HTTP 응답 정볼르 편리하게 입력한다.
  - WAS는 Response 객체에 담겨 있는 내용으로 HTTP 응답 정보를 생성한다.

#### 서블릿 - 서블릿 컨테이너
- 톰캣처럼 서블릿을 지원하는 WAS를 서블릿 컨테이너라고 한다.
- 서블릿 컨테이너는 서블릿 객체를 생성, 초기화, 호출, 종료하는 생명주기를 관리한다.
- 서블릿 객체는 **싱글톤**으로 관리한다.
  - 고객의 요청이 올 때마다 계속 객체를 생성하는 것은 비효율적이다!
  - 최초 로딩 시점에 서블릿 객체를 미리 만들어두고 재활용한다.
  - 모든 고객 요청은 동일한 서블릿 객체 인스턴스에 접근한다.
  - **공유 변수 사용에 주의해야 한다!**
  - 서블릿 컨테이너 종료 시, 함께 종료된다.
- JSP도 서블릿으로 변환 되어서 사용된다.
- 동시 요청을 위한 멀티 쓰레드 처리를 지원한다.

### 동시 요청 - 멀티 쓰레드

#### 쓰레드
- 애플리케이션 코드를 하나 하나 순차적으로 실행하는 것은 쓰레드
- 자바 메인 메서드를 처음 실행하면 main이라는 이름의 쓰레드가 실행
- 쓰레드가 없다면, 자바 애플리케이션 실행이 불가능하다.
- 쓰레드는 한 번에 하나의 코드 라인만 수행한다.
- 동시 처리가 필요하면 쓰레드를 추가로 생성하면 된다.

#### 단일 요청 - 쓰레드를 하나 사용 시
- 클라이언트 측에서 연결을 요청한다.
- 휴식 중인 쓰레드를 할당하여 서블릿 객체가 응답한다.
- WAS 측에서 연결에 응답한다.

#### 다중 요청 - 쓰레드를 하나 사용 시
- 클라이언트1 측에서 연결을 요청한다.
- 휴식 중인 쓰레드를 할당하여 서블릿 객체가 요청을 처리한다.
- 클라이언트2 측에서 연결을 요청한다.
- 쓰레드가 클라이언트1의 요청을 처리 중이므로 클라이언트2의 요청은 쓰레드를 대기한다.
- 결국 클라이언트 1, 2의 요청 모두 응답하지 못하고 연결이 끊긴다.

#### 해결 방안1 - 요청마다 쓰레드를 생성하자!
- **장점**
  - 동시 요청을 처리할 수 있다.
  - 리소스(CPU, 메모리)가 허용할 때까지 처리가 가능하다.
  - 하나의 쓰레드가 지연 되어도, 나머지 쓰레드는 정상 동작한다.
- **단점**
  - 쓰레드의 생성 비용은 매우 비싸다
    - 클라이언트의 요청이 올 때마다 쓰레드를 생성하면, 응답 속도가 늦어진다.
  - 쓰레드는 **컨텍스트 스위칭** 비용이 발생한다.
  - 쓰레드 생성에 제한이 없다.
    - 클라이언트 요청이 너무 많이 오게 되면, CPU와 메모리의 임계점을 넘어서 서버가 다운될 수 있다.

#### 해결 방안2 - 쓰레드 풀의 사용
- **특징**
  - 요청마다 쓰레드를 생성하는 단점을 보완한다.
  - 필요한 쓰레드를 쓰레드 풀에 보관하고 관리한다.
  - 쓰레드 풀에 생성 가능한 쓰레드의 최대치를 관리한다. 톰캣은 최대 200개가 기본 설정이다.(변경 가능)
- **사용**
  - 쓰레드가 필요하면, 쓰레드 풀에서 이미 생성되어 있는 쓰레드를 꺼내서 사용한다.
  - 사용을 종료하면 쓰레드 풀에 해당 쓰레드를 반납한다.
  - 최대 쓰레드가 모두 사용 중이어서 쓰레드 풀에 쓰레드가 없다면?
    - 기다리는 요청을 거절하거나 특정 숫자만큼만 대기하도록 설정할 수 있다.
- **장점**
  - 쓰레드가 미리 생성되어 있으므로, 쓰레드를 생성하고 종료하는 비용(CPU)이 절약되고 응답 시간이 빠르다.
  - 생성 가능한 쓰레드의 최대치가 있으므로 너무 많은 요청이 들어와도 기존 요청은 안전하게 처리할 수 있다.

#### 실무 팁 - 쓰레드 풀의 사용
- WAS의 주요 튜닝 포인트는 최대 쓰레드(Max Thread) 수이다.
- **이 값을 너무 낮게 설정한다면?**
  - 동시 요청이 많으면, 서버 리소스는 여유롭지만 클라이언트는 응답이 지연된다.
- **이 값을 너무 높게 설정한다면?**
  - 동시 요청이 많으면 CPU와 메모리 리소스의 임계점 초과로 서버가 다운된다.
- **장애 발생 시?**
  - 클라우드면 일단 서버부터 늘리고 이후에 튜닝한다.
  - 클라우드가 아니면 미리 열심히 튜닝한다.
- **쓰레드 풀의 적정 숫자는 어떻게 찾을까?**
  - 애플리케이션 로직의 복잡도, CPU, 메모리, I/O 리소스 상황 등에 따라 모두 다르다!
  - 최대한 실제 서비스와 유사하게 성능 테스트를 한다.
    - Tools: Apache ab, 제이미터, nGrinder

#### WAS와 멀티 쓰레드 - 핵심
- 멀티 쓰레드에 대한 부분은 WAS가 처리한다.
- **개발자는 멀티 쓰레드 관련 코드를 신경쓰지 않아도 된다.**
- 개발자는 마치 **싱글 쓰레드 프로그래밍을 하듯이 편리하게 소스 코드를 개발**할 수 있다.
- 멀티 쓰레드 환경이므로 싱글톤 객체(서블릿, 스프링 빈)는 공유 자원에 주의해서 사용한다.

### HTML, HTTP API, CSR, SSR

#### 용어 정리
- **정적 리소스**
  - 고정된 HTML 파일, CSS, JS, 이미지, 영상 등을 제공
  - 주로 요청 클라이언트는 웹 브라우저이다.
- **HTML 페이지**
  - 동적으로 필요한 HTML 파일을 WAS가 생성해서 전달한다.
  - 웹 브라우저는 HTML 파일을 해석하여 렌더링한다.
- **HTTP API**
  - HTML이 아니라 데이터를 전달할 때 사용된다.
  - 주로 JSON 형식을 사용한다.
  - 다양한 시스템에서 호출할 수 있다.(웹, 앱 클라이언트, 서버 to 서버)
  - 데이터만 주고 받는다. UI 화면이 필요하면 클라이언트가 별도로 처리한다.
- **SSR(서버 사이드 렌더링)**
  - 서버에서 최종 HTML을 생성해서 클라이언트, 즉 웹 브라우저에 전달한다.
  - 주로 정적인 화면에 사용한다.
  - 관련 기술로는 JSP와 타임리프 등이 있으며, 백엔드 개발자와 관련이 깊다.
- **CSR(클라이언트 사이드 렌더링)**
  - HTML 결과를 자바스크립트를 사용하여 웹 브라우저에서 동적으로 생성하여 적용한다.
  - 주로 동적인 화면에 사용하며 웹 환경을 마치 앱처럼 필요한 부분만 변경할 수 있다.
  - 관련 기술로는 React와 Vue.js 등이 있으며 프론트엔드 개발자와 관련이 깊다.
  - 예시. 구글 지도, Gmail, 구글 캘린더
- **참고**
  - React, Vue.js를 CSR + SSR 동시에 지원하는 웹 프레임워크도 있다.
  - SSR을 사용하더라도 자바스크립트를 사용하여 화면 일부를 동적으로 변경할 수 있다.

#### CSR의 과정
1. 웹 브라우저에서 HTML을 요청, 서버 측 응답(내용이 없는 HTML, 자바스크립트 링크)
2. 웹 브라우저에서 자바스크립트를 요청, 서버 측 응답(자바스크립트 클라이언트 로직, HTML 렌더링 코드)
3. 웹 브라우저에서 HTTP API - 데이터 요청, 서버 측 응답(주로 JSON 형식)
4. 웹 브라우저는 자바스크립트로 HTML 결과를 렌더링한다.

### 자바 백엔드 웹 기술 역사

#### 과거 기술
- 서블릿 - 1997
  - HTML 생성이 어렵다.
- JSP - 1999
  - HTML 생성은 편리하지만, 비즈니스 로직까지 너무 많은 역할을 담당한다.
- 서블릿, JSP 조합 MVC 패턴 사용
  - 모델, 뷰, 컨트롤러로 역할을 나누어 개발한다.
- MVC 프레임워크 - 2000년대 초 ~ 2010년대 초
  - MVC 패턴 자동화, 복잡한 웹 기술을 편리하게 사용할 수 있는 다양한 기능을 지원한다.
  - 스트럿츠, 웹워크, 과거 버전의 스프링 MVC

#### 현재 사용하는 기술
- **애노테이션 기반의 스프링 MVC의 등장**
  - @Controller
  - MVC 프레임워크 판을 정리함
- **스프링 부트의 등장**
  - 스프링 부트는 내장 서버를 가지고 있다.
  - 과거에는 소스는 War 파일로 만들고, 서버에 직접 WAS를 설치하여 배포했다.
  - 스프링 부트는 빌드 결과(Jar)에 WAS 서버를 포함함으로써 빌드 배포를 단순화했다.

#### 최신 기술
- **Web Servlet - Spring MVC**
- **Web Reactive - Spring WebFlux**
  - 실무에서 아직은 많이 사용하지 않는다.

#### 자바 뷰 템플릿의 역사 - HTML을 편리하게 생성하는 뷰
- JSP
  - 속도가 느리며 기능이 부족하다.
- 프리마커(Freemarker), 벨로시티(Velocity)
  - 속도를 문제를 해결했으며 다양한 기능을 갖추고 있다.
- **타임리프(Thymeleaf)**
  - 내추럴 템플릿: HTML의 모양을 유지하면서 뷰 템플릿을 적용할 수 있다.
  - 스프링 MVC와 강력한 기능을 통합할 수 있다.
  - 프리마커, 벨로시티가 더 빠르지만, **최선의 선택**