## 스프링의 핵심 원리 이해1 - 예제 만들기

### 비즈니스 요구사항과 설계
- 회원
  - 회원을 가입하고 조회할 수 있다.
  - 회원은 일반과 VIP 두 가지 등급이 있다.
  - 회원 데이터는 자체 DB를 구축할 수 있고, 외부 시스템과 연동할 수 있다.(미확정)
- 주문과 할인 정책
  - 회원은 상품을 주문할 수 있다.
  - 회원 등급에 따라 할인 정책을 적용할 수 있다.
  - 할인 정책은 모든 VIP는 1000원을 할인해주는 고정 금액 할인을 적용해달라. (나중에 변경될 수 있다.)
  - 할인 정책은 변경 가능성이 높다. 회사의 기본 할인 정책을 아직 정하지 못했고, 오픈 직전까지 고민을 미루고 싶다. 최악의 경우 할인을 적용하지 않을 수도 있다. (미확정)

정책이 결정되지 않은 부분에 대해선, 객체 지향 설계 방법으로 인터페이스를 만들고 구현체를 갈아끼울 수 있도록 설계하자

### 회원 도메인 설계

#### 회원 도메인 협력 관계
클라이언트는 회원 서비스(인터페이스)에 의존한다.
<br>
회원 서비스는 회원 저장소(인터페이스)에 의존한다. 회원 저장소를 **메모리 회원 저장소, DB 회원 저장소, 외부 시스템 연동 회원 저장소**가 구현한다.

#### 회원 클래스 다이어그램
인터페이스인 MemberService를 MemberServiceImpl이 구현한다.
<br>
MemberServiceImpl은 MemberRepository 인터페이스에 의존한다.
<br>
MemberRepository는 MemoryMemberRepository와 DbMemberRepository가 각각 구현해, 언제든 갈아 끼울 수 있다.

### 주문과 할인 도메인 설계

#### 주문 도메인 협력, 역할, 책임

클라이언트는 주문 서비스 역할에 의존한다.
<br>
주문 서비스 역할은 각각 **회원 조회 - 회원 저장소 역할(인터페이스)**, **할인 적용 - 할인 정책 역할(인터페이스)** 에 의존한다.
1. **주문 생성**: 클라이언트는 주문 서비스에 주문 생성을 요청한다.
2. **회원 조회**: 할인을 위해서는 회원 등급이 필요하다. 그래서 주문 서비스는 회원 저장소에서 회원을 조회한다.
3. **할인 적용**: 주문 서비스는 회원 등급에 따른 할인 여부를 할인 정책에 위임한다.
4. **주문 결과 반환**: 주문 서비스는 할인 결과를 포함한 주문 결과를 반환한다.

#### 주문 도메인 클래스 다이어그램
인터페이스인 OrderService를 OrderServiceImpl이 구현한다.
<br>
OrderServiceImpl은 MemberRepository 인터페이스와 DiscountPolicy 인터페이스 의존한다.
<br>
MemberRepository는 MemoryMemberRepository와 DbMemberRepository가 각각 구현해, 언제든 갈아 끼울 수 있다.
<br>
DiscountPolicy는 FixDiscountPolicy와 RateDiscountPolicy가 각각 구현해, 언제든 갈아 끼울 수 있다.
